---
title: SFFAI 11 | 基于视频的目标检测的发展
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: 8bd7c737
date: 2018-12-02 22:53:12
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=38256828&bvid=BV1zt411i79a&cid=67241218&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

关注微信公众号：人工智能前沿讲习班，公众号对话框回复“郭超旭”获取视频PPT。
随着深度卷积神经网络的迅速发展，基于图片的识别任务包括分类、检测与分割等都得到了极大的进步。然而，我们现实生活面临的都是一些视频流信息，而基于图片的模型参数量大且Inference时间较长，如何将这些模型迁移到视频流上成为了一个研究热点。此次分享主要聚焦于基于视频的目标检测，介绍近几年research community 在视频目标检测的几个比较好的工作。

<!--more-->

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=38256828&bvid=BV1zt411i79a&cid=67241219&p=2" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=38256828&bvid=BV1zt411i79a&cid=67242080&p=3" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

***

### 讲者介绍

**郭超旭：**中科院自动化研究所二年级硕士生在读，本科毕业于华南理工大学自动化系。2018 MSCOCO竞赛实例分割第三名，全景分割第二名。2018南京人工智能大赛仪表识别组初赛第一名。目前研究方向主要为基于视频、图片的检测与分割。

**报告题目：**基于视频的目标检测的发展

**报告摘要：**随着深度卷积神经网络的迅速发展，基于图片的识别任务包括分类、检测与分割等都得到了极大的进步。然而，我们现实生活面临的都是一些视频流信息，而基于图片的模型参数量大且Inference时间较长，如何将这些模型迁移到视频流上成为了一个研究热点。此次分享主要聚焦于基于视频的目标检测，介绍近几年research community 在视频目标检测的几个比较好的工作。

**Spotlight：**
1. 了解图片检测、tracking和视频检测的主要区别以及视频检测的难点；
2. 介绍最近工作针对几个关键问题的解决办法。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1zt411i79a/>
> <https://bbs.sffai.com/d/30-self-attention-and-its-application-on-computer-vision>
