---
title: SFFAI 48 | 面向神经网络GPU集群调度 & 自监督学习视觉里程计
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: 21b84edb
date: 2019-11-17 04:10:33
tags:
---

SFFAI48 — 李顺凯

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=76139667&bvid=BV13J411m7QM&cid=130218848&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

SFFAI48 — 谢佳明

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=76139667&bvid=BV13J411m7QM&cid=130227611&p=2" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

关注微信号：人工智能前沿讲习，回复“李顺恺”，“谢佳明”获取讲者PPT资料。
本期论坛中，我们从软件和硬件两个方向分别选择了一位讲者。在硬件方向的分享人主要关注的是优化GPU集群的调度，提高集群利用率，加速神经网络训练。在软件方向的分享人主要关注的是利用自监督学习的方式，结合时序信息，优化视觉里程计VO这一个对自动驾驶和移动机器人十分重要的技术。希望他们的在不同方向上的研究经验能够为大家带来全新的启示。

***

### 讲者介绍

**李顺恺：**北京大学信息科学技术学院硕士研究生，主要研究方向为视觉SLAM、自监督学习视觉里程计、在线元学习。

**报告题目：**Sequential Adversarial Learning for Self-Supervised Deep Visual Odometry

**报告摘要：**即时定位与地图重建（SLAM）和视觉里程计（VO）是自动驾驶、移动机器人、VR/AR、三维重建等应用的关键技术。基于三维几何的经典SLAM已经有三十多年的研究历史，并在特定场景下取得了不错的效果。但经典SLAM依赖低级特征，无法面对成像模糊、动态物体、光照变化、快速运动等挑战性场景。由于深度学习可提取场景的高维特征表示，对挑战性的场景有更强的鲁棒性，因此近几年出现了许多将经典SLAM/VO和深度学习结合的方法。本文利用自监督学习的方式，将相机位姿和场景深度联合学习，摆脱了训练数据对真值的依赖。本文将自监督VO看作时序的生成和对抗学习的过程。本方法利用长时序的时空关联，显著降低了轨迹误差；将稠密深度用低维特征表示，通过更新低维特征来高效优化多帧的稠密深度；使用对抗学习的方式自动学习损失函数，克服了光度误差函数的局限性。

**Spotlight：**
1. 将深度和位姿估计看作时序的自监督生成和对抗学习的过程；
2. 用长序列的时空约束优化历史估计；
3. 用神经网络自监督学习图优化。

**谢佳明：**北京大学高能效计算与应用中心在读硕士，主要研究方向为神经网络的GPU加速和分布式异构系统。

**报告题目：**面向神经网络的GPU集群调度

**报告摘要：**神经网络近年的迅猛发展，得益于具有超高并行性、超强计算力的计算设备GPU的迅猛发展。几乎所有的神经网络都由使用GPU训练得到。因此，许多AI企业和大型神经网络（如BERT）都使用大规模GPU集群对网络进行训练与部署。如何在大规模GPU集群中对神经网络负载进行安排与调度，是提高集群利用率、减少神经网络训练用时的重点。然而，与CPU相比，GPU设备本身不具有良好的虚拟化能力；与其他的工作负载相比，神经网络这种负载具有许多独特的特点——这些都为GPU集群调度带来新的机会与挑战。

**Spotlight：**
1. GPU集群调度中的难点与挑战；
2. 神经网络在GPU集群中进行调度的常见策略。

***

### 论文推荐

1. Unsupervised Learning of Depth and Ego-Motion from Video

    **推荐理由：**这是最早使用自监督学习方法实现VO的论文: SfMLearner，之后所有的自监督VO的框架都与之类似。SfMLearner借用了直接法SLAM的思想，用两个网络分别估计场景深度和相机位姿，通过视角合成将两者耦合起来，并用最小化光度误差联合学习深度和位姿估计。

2. GeoNet: Unsupervised Learning of Dense Depth, Optical Flow and Camera Pose

    **推荐理由：**与SfMLearner相比，GeoNet将深度、位姿和光流联合自监督学习。该方法利用光流的前后一致性，学习静态和动态光流，可识别场景中的动态物体。

3. CodeSLAM — Learning a Compact, Optimisable Representation for Dense Visual SLAM

    **推荐理由：**这篇文章的最大贡献是发现了场景的低秩性表示，并提出了优化场景表示的方法。CodeSLAM发现稠密深度图可用128维的向量表示，从而将SLAM中稠密束集调整（photometric bundle adjustment）转化为仅需对128维向量和相机位姿的优化，显著降低了计算量。

4. Gandiva Introspective Cluster Scheduling for Deep Learning

    **推荐理由：**本文将CPU调度中的许多策略引入到神经网络负载的GPU调度中，并对性能进行了分析。其解决方法具有一般性。

5. Nexus：A GPU Cluster Engine for Accelerating DNN-Based Video Analysis

    **推荐理由：**本文对一种特殊的神经网络负载：视频流分析，进行了深入的研究和优化。其解决方法具有特殊性。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV13J411m7QM/>
