---
title: SFFAI 74 | 人脸重建专题《王雪莹：基于轻量级光度立体技术的高质量三维人脸重建》
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: ec99c4df
date: 2020-07-26 05:18:07
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=329458908&bvid=BV1RA411n7EU&cid=231432395&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

关注微信公众号：【人工智能前沿讲习】，回复【SFFAI74】获取讲者PPT资料，入交流群，推荐论文下载。
在《碟中谍》系列电影中，有一项技术都大多数观众都记忆深刻，那就是通过几张秘密采集的照片或者扫描仪，获取到目标人脸的信息，然后进行三维重建，并用3D打印技术制作出可以以假乱真的头套。这里涉及的一项核心技术就是三维人脸重建技术。本期我们邀请到了来自中国科学技术大学的王雪莹同学分享她在CVPR2020上的一项工作，使用少量图片重建出高质量三维人脸。

***

### 讲者介绍

**王雪莹：**中国科学技术大学图形与几何计算实验室（GCL）一年级博士生，研究方向主要为三维人脸重建。

**报告题目：**基于轻量级光度立体技术的高质量三维人脸重建

**报告摘要：**高质量三维人脸重建一直是计算机视觉与图形学领域的研究热点。获取高质量三维人脸模型或是需要借助高精度的采集设备，或是需要复杂耗时的优化过程，无论哪一种都是费时费力的。与此同时，传统的光度立体技术虽然可以计算得到高精度的法向，但通常需要大量的图片作为输入且平行光条件过于理想，在实际操作中难以达到。为了达到使用少量图片就可以重建出高质量三维人脸的目的，本篇论文引入了点光源下的光度立体技术，仅需要任意张（不超过三张）点光源下的人脸图像作为输入，再结合人脸先验知识通过深度神经网络估计出高精度法向，进而达到恢复高质量三维人脸模型的目的。

**Spotlight：**
1. 提出了一种人脸先验知识和光度立体技术相结合的方法，通过设计神经网络达到高质量法向的估计，从而恢复人脸细节。
2. 为了进行网络训练，构造了基于真实人脸图片的数据集。

***

### 论文推荐

1. PS-FCN A Flexible Learning Framework for Photometric Stereo

    **推荐理由：**针对已知光源的光度立体技术，提出了PS-FCN来完成一般物体的法向估计。

2. Self-calibrating Deep Photometric Stereo Networks

    **推荐理由：**针对未知光源的光度立体技术，在PS-FCN的基础上进行了改进，提出了SDPS-Net来估计光源和法向。

3. Sparse Photometric 3D Face Reconstruction Guided by Morphable Models

    **推荐理由：**针对点光源下未知光源的光度立体技术，结合人脸代理模型，估计点光源的位置和强度，进一步恢复三维人脸模型。

4. 3D Face Reconstruction using Color Photometric Stereo with Uncalibrated Near Point Lights

    **推荐理由：**利用人脸代理模型，结合三原色光照条件，使用优化的方法来估计光源和重建三维人脸模型。

5. Photo-Realistic Facial Details Synthesis From Single Image

    **推荐理由：**利用“coarse-to-fine”的思想，通过深度学习的方法从单张输入图片重建带有细节的三维人脸网格。

6. Learning Formation of Physically-Based Face Attributes

    **推荐理由：**利用深度学习网络从人脸扫描数据中重建高质量人头模型，构造并公开了完整人头数据集。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1RA411n7EU/>
