---
title: SFFAI 95 | 因果推理专题《宫明明：因果推理与机器学习》
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: 39044cce
date: 2021-01-03 06:05:07
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=335715076&bvid=BV1aR4y1p7kx&cid=413231159&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

关注公众号：【人工智能前沿讲习】，回复【SFFAI95】获取讲者PPT资料，入交流群。

现代机器学习技术通常以统计模型的形式发现随机变量之间的统计依赖关系，并利用这些依赖关系对未来的观测结果进行预测。但是，许多实际问题都涉及因果推理，其目的是推断数据生成系统在变化的条件下如何表现。本期论坛我们邀请到了来自墨尔本大学的宫明明老师，介绍因果推理和机器学习之间的联系。

***

### 讲者介绍

**宫明明：**博士，墨尔本大学数学与统计学院的数据科学讲师（助理教授），同时担任墨尔本数据科学中心研究员。研究兴趣包括因果推理，机器学习和计算机视觉。在ICML, NeurIPS, UAI, CVPR, ICCV, ECCV, AAAI, IJCAI等顶级会议发表了三十多篇学术论文。还共同组织了多次研讨会/竞赛，以促进对弱监督表示学习（SDM20，ACML21）和3D计算机视觉（IJCAI21）的研究。于2020年获得了澳大利亚研究委员会的“早期职业研究者奖” ，并被选为IJCAI2020的“早期职业焦点演讲”演讲者（全球15位演讲者）。担任CCF A类会议AAAI和IJCAI的高级程序委员会成员。

**报告题目：**因果推理与机器学习

**报告摘要：**在本次分享将重点介绍因果推理和机器学习之间的联系，并探讨它们如何相互受益。一方面，机器学习为基于复杂数据的因果推理提供了强有力的工具。通过对数据产生过程的合理假设，我们能借用机器学习方法实现因果推理。另一方面，由于因果结构提供了有关分布变化特性的信息，它可以用来提升机器学习在分布变化情况下的迁移和泛化能力。

**Spotlight：**
1. 建立起因果推理与机器学习之间的桥梁，启发更多对因果与机器学习的探索。
2. 通过合理假设与理论推导，将机器学习模型应用于因果推断问题。
3. 通过数据的的因果性的发倔，提升机器学习的迁移与泛化能力。

***

### 论文推荐

1. Discovering Temporal Causal Relations from Subsampled Data

2. Causal Discovery from Temporally Aggregated Time Series

    **推荐理由：**首次证明了从降采样/聚合数据恢复因果关系的可能性，并提出基于贝叶斯推理的算法。

3. Domain Adaptation with Conditional Transferable Components

    **推荐理由：**从因果生成模型角度，提出基于条件不变/迁移的域自适应学习框架和算法。

4. Domain Adaptation as a Problem of Inference on Graphical Models

    **推荐理由：**将多源域域自适应看成图模型上的贝叶斯推理问题，提出新的域自适应学习框架和算法。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1aR4y1p7kx/>
