---
title: SFFAI 96 | 目标检测专题《杨玉宽：综合利用正、负样本信息的小样本目标检测》
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: d1a788b9
date: 2021-01-10 06:08:48
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=763171504&bvid=BV1L64y187M6&cid=415262445&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

关注公众号：【人工智能前沿讲习】，回复【SFFAI96】获取讲者PPT资料，入交流群。

受制于自身数量和样本获取等原因，不同类别样本数量分布自然地呈现出长尾现象，类别间样本数量差异很大。深度学习模型往往在样本丰富的类别上能够取得较好的效果，而在样本稀缺的类别上表现却不尽如人意；而在自然界中，人类通常可以通过很少数量的样本完成各项分类识别任务。受此启发，小样本学习应运而生。本期我们邀请了来自清华大学的杨玉宽同学，介绍他在目标检测任务下小样本学习方向的工作。

***

### 讲者介绍

**杨玉宽：**2013级清华大学精仪系本科生，2017级清华大学类脑计算研究中心博士生，2019年2020年在微软亚洲研究院实习，研究方向为计算机视觉，神经网络压缩，脉冲神经网络，类脑计算等。

**报告题目：**综合利用正、负样本信息的小样本目标检测

**报告摘要：**小样本学习的目标是利用样本丰富类别（base classes）提取先验知识并将其推广到弱监督小样本类别（novel classes）的新任务。本论文首次揭示了负样本信息在小样本目标检测的重要性，通过引入一种新的基于正负样本信息的度量学习训练和推理框架NP-RepMet，提出综合利用正样本信息和负样本信息进行小样本目标检测任务。实验表明，负样本信息的加入能够显著提升小样本目标检测性能，在ImageNet-LOC和Pascal VOC数据集上mAP能够提升10%以上。

**Spotlight：**
1. 揭示了负样本信息在小样本目标检测中的重要性，建立了综合利用正负样本信息进行小样本目标检测的框架NP-RepMet；
2. 基于度量学习设计了小样本目标检测训练和推理机理，并建立了负样本选取策略；
3. 小样本目标检测性能得到显著提升，在ImageNet-LOC和Pascal VOC数据集上mAP能够提升10%以上。

***

### 论文推荐

#### 基础经典

1. Faster R-CNN Towards Real-Time Object Detection with Region Proposal Networks

    **推荐理由：**目标检测基础论文。

2. Matching Networks for One Shot Learning

    **推荐理由：**小样本学习入门论文，用于图像分类任务。

3. Learning to Compare Relation Network for Few-Shot Learning

    **推荐理由：**增加了relation module，用于图像分类任务。

#### 领域前沿

4. Generalizing from a Few Examples A Survey on Few-Shot Learning

    **推荐理由：**小样本学习比较全面的综述论文。

5. RepMet Representative-based metric learning for classification and few-shot object detection

    **推荐理由：**将度量学习引入小样本学习并用于目标检测任务。

6. Meta R-CNN Towards General Solver for Instance-level Low-shot Learning

    **推荐理由：**将注意力机制引入小样本目标检测。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1L64y187M6/>
