---
title: SFFAI 99 | 数据扩增专题《王语霖：图像数据的隐式语义数据扩增》
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: 58f7f8f1
date: 2021-03-21 21:51:30
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=806339188&bvid=BV1N34y1U7o8&cid=430819860&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

<!--more-->

关注公众号：【人工智能前沿讲习】，回复【SFFAI99】入交流群，推荐论文下载。

在计算机视觉任务中，数据扩增是一种基于较少数据、产生大量训练样本，进而提升模型性能的有效方法。传统数据扩增方法主要借助于图像域的翻转、平移、旋转等简单变换。而本期讲者王语霖提出了一种隐式语义数据扩增算法，对样本进行更为「高级」的、「语义」层面的变换，例如改变物体的背景、颜色、视角等。

***

### 讲者介绍

**王语霖：**清华大学自动化系2019级直博生。导师为吴澄院士和黄高助理教授。此前于北京航空航天大学自动化学院获工学学士学位。研究兴趣为深度学习模型的高效训练和推理方法。在T-PAMI、NeurIPS、ICLR等国际一流期刊、会议上以第一作者发表学术论文。

**报告题目：**图像数据的隐式语义数据扩增

**报告摘要：**我们提出了一种隐式语义数据扩增算法：ISDA，具有如下几个突出特点：
（1）与传统数据扩增方法高度互补，有效地增进扩增多样性和进一步提升性能；
（2）巧妙地利用深度神经网络长于学习线性化表征的性质，在特征空间完成扩增过程，无需训练任何辅助生成模型（如GAN等），几乎不引入任何额外计算或时间开销；
（3）直接优化无穷扩增样本期望损失的一个上界，最终形式仅为一个全新的损失函数，简单易用，便于实现；
（4）可以广泛应用于全监督、半监督图像识别、语义分割等视觉任务，在ImageNet、Cityscapes等较大规模的数据集上效果比较明显。

**论文标题：**Regularizing Deep Networks with Semantic Data Augmentation
 
**Spotlight：**
1. 关注语义层面的数据扩增；
2. 利用特征空间的性质，对深度特征进行数据扩增；
3. 从期望损失的形式出发，向大家展示了数据扩增不一定是随机化的方法，亦可以体现为一个确定的形式，例如损失函数。

***

### 论文推荐

#### 经典论文

1. AutoAugmentLearning Augmentation Strategies from Data

    **推荐理由：**首次提出使用自动搜索方式设计数据增广策略，取得显著的效果提升。

2. mixup BEYOND EMPIRICAL RISK MINIMIZATION

    **推荐理由：**提出了在诸多领域（有监督学习、半监督学习、对抗防御等等）广为应用的MixUp算子，将两个样本在输入空间直接线性差值即可产生令人惊叹的效果。

3. Deep Feature Interpolation for Image Content Changes

    **推荐理由：**揭示了深度特征空间具有大量对应图像空间语义变换的方向，并借此实现复杂的语义变换。

#### 前沿论文

4. CutMix Regularization Strategy to Train Strong Classifiers with Localizable Features

    **推荐理由：**拓展了MixUp的工作，针对图像数据提出了极为简单有效的CutMix算子。

5. Joint Contrastive Learning with Infinite Possibilities

    **推荐理由：**在自监督学习中采用与ISDA类似的隐式机器学习技术设计损失训练目标。

6. ADVERSARIAL AUTOAUGMENT

    **推荐理由：**采用对抗训练的思路设计自动数据扩增算法，是目前最为有效的方法之一。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1N34y1U7o8/>
