---
title: SFFAI 127 | 脚本事件预测专题《白龙：整合深度脚本信息与事件信息的脚本事件预测》
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: 597585fe
date: 2021-11-12 02:06:19
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=894017129&bvid=BV1sP4y1w7Q5&cid=510298438&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

<!--more-->

SFFAI论坛网站已开放注册，详情点击查看：https://bbs.sffai.com/d/312

关注公众号：【人工智能前沿讲习】，回复【SFFAI127】获取讲者PPT资料，入交流群，推荐论文下载。

脚本是自文本中抽取的，由事件和其参与者所组成的结构。脚本事件预测旨在通过已发生的事件与其所组成的脚本，预测后续将要发生的事件。在此任务中，事件信息和脚本信息是两类重要的信息。在事件层面，当前方法仅通过动词与有限的论元来表示事件，而忽略了其他有用信息；在脚本层面，当前方法仅考虑单一实体所参与的事件序列。本期我们邀请到了来自中科院计算所的白龙同学，分享他提出的MCPredictor模型，整合了深度的事件信息和脚本信息，用以进行脚本事件预测。

***

### 讲者介绍

**白龙：**中科院计算所在读博士生，研究方向为知识图谱、事件预测。

**报告题目：**整合深度脚本信息与事件信息的脚本事件预测

**报告摘要：**本文所提出的MCPredictor模型，整合了深度的事件信息和脚本信息，用以进行脚本事件预测。在事件层面，该模型利用了事件所在的原始文本中的丰富信息，以增强事件语义；在脚本层面，该模型考虑不同参与者所对应的叙事事件链，以建模各自的行为趋势。该模型在标准数据集上取得了当前最佳的实验结果。

**分享亮点：**
1. 本文在事件信息层面，对事件所在的原始文本进行建模，抽取事件的更多要素，从而增强事件语义；
2. 本文在脚本信息层面，建模多叙事事件链，以刻画不同参与者各自的行为趋势；
3. 本文在标准数据集上取得了当前最佳的实验结果。

***

### 论文推荐

1. Unsupervised Learning of Narrative Event Chains

    **推荐理由：**本领域的奠基性工作，首先提出了从叙事文本中抽取事件，并组成叙事事件链，基于叙事事件链提出了叙事完型的评估（后也称脚本事件预测）任务。
 
2. Unsupervised Learning of Narrative Schemas and their Participants

    **推荐理由：**引入了一种基于启发式的从实体共指链到叙事角色的抽象策略，该策略一直沿用至今。
 
3. What Happens Next Event Prediction Using a Compositional Neural Network Model

    **推荐理由：**该研究提出了多选形式的脚本事件预测任务，并开源了目前最常用的标准数据集的处理代码。该文提出的方法是一种非常典型的事件对建模方法，是目前最常用的基准模型之一。
 
4. Event Representation Learning Enhanced with External Commonsense Knowledge

    **推荐理由：**该文引入了事件的情感极性和意图标签，增强了事件的语义表示，从而获得了较好的性能。可以用以了解和事件相关的常识知识。

5. Multi-Relational Script Learning for Discourse Relations

    **推荐理由：**该文关注事件之间除时序之外的篇章关系，通过文本中的连接词远程监督标注出篇章关系，并利用TransE等知识图谱领域的表示学习方法，增强了事件的语义表示。

6. Weakly-Supervised Modeling of Contextualized Event Embedding for Discourse Relations

    **推荐理由：**该文在上文引入篇章关系的基础上，采用了当前较为流行的多关系图卷积神经网络（R-GCN）进行叙事结构的建模，取得了较好的效果。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1sP4y1w7Q5/>
