---
title: SFFAI 122 | 点云补全专题《谢楚琳：用于点云补全的基于样式和对抗性渲染的点云生成器》
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐一些讲座
abbrlink: 321c16b8
date: 2021-09-17 01:58:25
tags:
---

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=893954111&bvid=BV1KP4y1w71q&cid=504120700&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

<!--more-->

SFFAI论坛已开放注册，详情点击查看：https://bbs.sffai.com/d/312

关注公众号：【人工智能前沿讲习】，回复【SFFAI122】获取讲者PPT资料，入交流群，推荐论文下载。

当前深度相机和 LiDAR 等 3D 扫描设备已经变得无处不在，点云变得更加容易获取，在计算机视觉和机器人领域的引发了研究热潮。然而由于受限于传感器分辨率和遮挡问题，这些设备直接捕获的原始点通常是稀疏和不完整的。因此，必须从局部观察中推断出完整的形状，以促进各种下游任务。本期我们邀请到来自伊利诺伊大学的谢楚琳同学，分析她提出的一种基于样式和对抗性可微分渲染的点云生成器（SpareNet）用于点云补全。

***

### 讲者介绍

**谢楚琳：**伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校计算机系博士生，主要研究方向为机器学习、对抗鲁棒性、三维视觉，目前已在 ICML、CVPR、ICLR 等会议上发表论文。

**报告题目：**用于点云补全的基于样式和对抗性渲染的点云生成器

**报告摘要：**在本文中，我们提出了一种基于样式和对抗性可微分渲染的点云生成器（SpareNet）用于点云补全。首先，我们提出了基于通道注意力的EdgeConv，以充分利用点云特征的局部结构和全局形状。其次，我们观察到基于折叠（Folding）的点云生成方法中拼接（concatenation）的操作限制了其生成复杂且真实形状的潜力。受到StyleGAN的启发，我们将形状特征视为样式码，在折叠过程中用其调节归一化层，这大大增强了生成器的表达能力。第三，我们意识到现有的点云监督，例如倒角距离（Chamfer Distance ）或推土机距离（Earth Mover’s Distance），不能如实地反映重建点云的视觉质量。为了解决这个问题，我们使用可微分渲染器将补全的点云投影到深度图，并应用对抗性训练来提高不同视角下的视觉真实性。ShapeNet和KITTI上的大量实验证明了我们方法的有效性，该方法实现了最先进的量化性能，同时提供了卓越的视觉质量。

**论文题目：**Style-based Point Generator with Adversarial Rendering for Point Cloud Completion

**分享亮点：**
1. 我们提出了基于通道注意力的EdgeConv，以充分利用点云特征的局部结构和全局形状；
2. 我们将形状特征视为在折叠过程中调节归一化层的样式码；
3. 我们提出使用可微分渲染器将补全的点云投影到深度图，并应用对抗性训练来提高不同视角下的视觉真实性；
4. 我们实现 SOTA 定量性能，同时提供卓越的视觉质量。

***

### 论文推荐

1. FoldingNet Point Cloud Auto-encoder via Deep Grid Deformation

    **推荐理由：**这篇论文（FoldingNet）首次提出用 2D 流形来表示 3D 点云，这也启发了其他人将目标点云建模为 2D 网格的非线性折叠。
 
2. PCN：Point Completion Network

    **推荐理由：**PCN是第一篇点云补全的文章。基于FoldingNet的折叠（folding）的思路，PCN通过预测2D网格的非线性折叠以生成3D点云。此非线性折叠由MLP来实现。
 
3. Approach to Learning 3D Surface Generation

    **推荐理由：**AtlasNet 是基于PCN的思路，以多个2D网格非线性折叠形成的3D参数化表面元素的集合表示完整的点云。
 
4. TopNet Structural Point Cloud Decoder

    **推荐理由：**这篇论文提出了一种层次树状结构的解码器（TopNet），可以生成结构化的点云。该树状结构的解码器由多层级的MLP实现，比起单个MLP的解码器拥有更强的网络表达能力。
 
5. Morphing and Sampling Network for Dense Point Cloud Completion∗

    **推荐理由：**这篇论文提出了一种分两个阶段完成点云补全的方法（MSN）。MSN把AtlasNet的非线性折叠生成方法作为第一阶段，预测一个完整但粗粒度的点云，即一组参数化表面元素。然后，在第二阶段，它通过一种新颖的采样算法将粗粒度预测的点云与输入点云合并，生成细粒度的点云。
 
6. GRNet Gridding Residual Network for Dense Point Cloud Completion

    **推荐理由：**不同于之前基于折叠的点云补全方法直接处理点云数据， 这篇论文引入了 3D 网格作为中间表征来规范无序点云，并提出了一种新的网格化残差网络（GRNet）来做点云补全。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/video/BV1KP4y1w71q/>
