---
title: 'UCB CS61A: Computer Programs [Fall 2020] Lecture 4 Higher-Order Functions / Q&A'
categories:
  - 🌙学习资源
  - ⭐UCB CS61A
abbrlink: 443f209a
date: 2022-11-21 19:03:40
tags:
---

### Lecture 4. Higher-Order Functions

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=746778651&p=9" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

***

本课程的教学计划和要求，包括讨论定向、教程、家庭作业和项目等。建议学生参加讨论定向，及时完成家庭作业和项目第一阶段，并寻找合作伙伴完成项目。此外，视频还介绍了期中考试的准备和注意事项。学生需要及时关注课程信息，包括教学时间和地点等，以便顺利完成学业。建议学生在办公时间寻求帮助，避免在最后期限前拖延。

- 本课程的实验和讨论的定向、教程、家庭作业、考试准备和合作伙伴等方面的内容。
  - 00:01 介绍课程和讨论方向
  - 01:52 强调教程的重要性并提供链接
  - 04:53 提醒在下周二之前完成项目的第一阶段
- 关于伯克利课程的讨论方向、实验室迎新、考试准备、办公时间、斐波那契数列等内容。
  - 10:00 建议报名参加，可以获得建议和帮助
  - 10:30 家庭作业和项目问题需要在办公时间寻求帮助
  - 13:05 介绍斐波那契数列的有趣性质和制作金色螺旋的方法
- 函数的概念和应用，以及如何通过定义函数来推广模式
  - 20:00 纯函数的行为是输入和输出之间的关系
  - 21:59 通过剪刀模拟函数是个好主意
  - 27:34 定义函数需要形状常数和断言长度为正的语句
- 如何使用多维数据集函数和函数来求和自然数和立方体的和，以及如何实现收敛到圆周率的序列的每一项的求和。
  - 30:02 三公式有共同点，但不同，有K和k的立方
  - 31:55 编写对立方体求和的函数，使用自然数和立方体
  - 36:43 定义通用求和计算方法，以处理自然数和立方体
- 函数和高阶函数的概念以及如何使用lambda表达式创建简单的函数。
  - 40:00 加法器函数可以记住添加的数字
  - 44:12 高阶函数可以将函数作为参数或返回值传递
  - 46:26 Lambda表达式可以将函数作为表达式求值并绑定到名称
- Python中函数的命名和值绑定以及用户定义函数的调用和退货声明。
  - 50:01 函数的固有名称和绑定名称
  - 51:56 使用lambda来调用函数和计算表达式
  - 54:40 编写搜索函数的两种方法:循环和条件语句
- Python编程语言中控制语句的使用，包括if语句和while语句，以及它们在程序执行中的作用和执行规则。同时还讨论了调用表达式的求值规则和函数的实现方式。最后，通过一个实际的例子说明了控制语句的使用方法和重要性。
  - 01:00:00 介绍平方根的实现和牛顿方法
  - 01:01:26 讨论控制语句的重要性，包括if语句和while语句
  - 01:05:44 讨论如何定义实平方根函数，只返回实部，并解释其想象部分
- Python中短路行为的原理和应用，以及如何使用条件表达式实现类似if语句的功能。
  - 01:10:01 表达式的计算结果是v，否则计算右边表达式
  - 01:10:20 函数可返回x的平方根大于十
  - 01:12:20 使用四舍五入来判断数字是否合理，避免零除误差

***

### Lecture 4. Q&A

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=745904593&p=10" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

***

关于lambda函数和lambda表达式的概念和使用方法lambda函数是一种没有命名的函数，可以用于创建匿名函数。lambda表达式是一种表达式，可以用于创建匿名函数通过使用lambda函数和lambda表达式，可以实现对函数的简化和灵活运用。视频中还介绍了如何使用lambda函数和lambda表达式来实现搜索整数的过程，以及如何创建一个平方根函数。

- lambda函数和lambda表达式的概念和语法，以及如何使用它们进行搜索和计算。
  - 00:01 讲座中出现混乱，因为播放列表中漏掉了lambda表达式的视频
  - 01:02 什么是lambda函数和lambda表达式，它们如何使用
  - 03:51 如何使用lambda表达式和搜索函数来实现一个搜索整数的程序
- 如何使用搜索功能找平方根，并通过创建平方根函数和搜索函数来找到任意函数的逆。同时，还讲解了lambda函数和高阶函数的概念
  - 09:07 平方根函数的通用版本，用于搜索平方根
  - 12:12 函数和lambda函数的优缺点，需要平衡
  - 15:29 lambda表达式的结构和使用方法，需要注意阅读
- Python中的lambda函数和其使用方法虽然在现实世界中不常见,但在某些编程语言中非常流行。
  - 18:15 函数定义没有名字，需要使用lambda表达式
  - 20:30 使用复合表达式调用函数，需要计算出要调用的函数
  - 25:25 Lambda函数只能返回一个表达式，但可以放入任意复杂的代码
- lambda表达式的使用，以及在哪些情况下使用lambda表达式更合适。同时还多重赋值的原理和注意事项
  - 27:21 Lambda表达式可以使代码更紧凑
  - 29:38 牛顿法是高阶函数的应用，但被排除在课程之外
  - 32:11 多重赋值运算符的右手边会被完全评估
