---
title: 'UCB CS61A: Computer Programs [Fall 2020] Lecture 5 Environments'
categories:
  - 🌙上过网课
  - ⭐UCB CS61A
abbrlink: f8f3424b
date: 2022-11-26 05:46:46
tags:
---

### Lecture 5. Environments

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=746779169&p=12" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

***

关于期中考试的一些安排和注意事项，包括考试形式、考试内容、考试时间和考试准备等方面的指导。其中，考试形式为基于网络的简短回答和多项选择题，涉及到完成各种短函数的实现等内容:考试时间为正常时间或在正常时间以外的其他时间，学生可以使用学习指南和各种工具参加考试;评分方面，本学期不会进行垃圾箱转移，而是根据学生表现给出相应的字母等级。

- 期中考试的相关事宜，包括考试形式、考试时间、考试准备、课程评分等内容。
    - 00:01 期中考试将在星期一进行，需要网络考试
    - 01:17 可以申请豁免录音，但需要填写表格
    - 05:15 每个人都可以获得三百分，但要获得A加需要每件事都做好
- 如何使用环境图来解释高阶函数的工作原理，并通过示例演示了如何应用高阶函数
    - 10:00 发布演讲播放列表时漏掉了lambda表达式视频
    - 10:57 讨论如何表达和跟踪高阶函数的力学，使用环境图
    - 16:18 使用环境图来解释高阶函数如何工作
- Python中函数的调用和执行过程，包括函数的命名、作用域、参数传递和返回值等。同时还介绍了嵌套定义函数的环境和父函数的概念
    - 20:02 函数的名称在不同环境中可能不同
    - 22:12 嵌套定义的环境中，可以创建新函数并返回
    - 27:07 函数的父函数是创建该函数的环境
- 如何正确创建函数的框架，以及如何在调用函数时创建新的框架。同时，还提供了一个关于如何绘制环境图的小指南。最后通过一个大例子演示了如何定义高阶函数并将多个函数组合在一起。
    - 30:00 正确创建框架所需的信息和加法器父函数
    - 31:04 使用函数名称绑定到当前框架中的函数值
    - 34:39 定义Square和Triple函数，以及组合一函数的使用
- Python中的lambda表达式，它可以用于将函数绑定到名称并使用赋值语句，也可以创建简单的函数。与def语句相比，lambda表达式更常用，但它们都是创建函数的方式。需要注意的是，lambda表达式中没有return关键字，只能包含一个表达式作为函数的主体。
    - 40:04 函数绑定到名称可以通过lambda表达式实现
    - 41:52 lambda表达式可以将函数绑定到名称，并且不需要return关键字
    - 43:56 lambda表达式在Pvthon中不常见，但它们在其他编程语言中非常重要
- 函数的求和和咖哩(currying)方法以及如何使用它们来创建高阶函数
    - 50:04 定义一个函数来求和到目前为止的所有参数
    - 51:47 定义一个新函数并返回它
    - 55:33 使用咖哩将多参数函数转换为单个参数函数
