---
title: 'UCB CS61A: Computer Programs [Fall 2020] Lecture 3 Control / Q&A'
categories:
  - 🌙上过网课
  - ⭐UCB CS61A
abbrlink: 596bd720
date: 2022-11-19 06:47:47
tags:
---

### Lecture 3. Control

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=746778468&p=7" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

***

关于UC Berkeley计算机科学课程中的实验室作业和缩放网络研讨会的内容。其中包括实验室作业的截止时间和不同时间区的学生需要注意的细节,以及缩放网络研讨会的参加方式和密码。此外还提到了一对一非正式咨询会议和教师办公时间的QA,旨在帮助学生解决课程中遇到的问题。最后,强调了学生需要遵守的作业规范和注意事项。

- Berkeley CS61A课程中的实验室作业和缩放网络研讨会,以及一些注意事项。
    - 00:01 一号实验室和零号实验室
    - 00:47 实验室延期至周二，适用于少数学生
    - 04:39 非正式咨询会议，讨论课程和其他话题
- Python中函数的定义和调用方式,以及多顿环境的概念通过图表形式展示了函数的创建、参数绑定和调用过程
    - 10:02 纯函数是输入到输出的封闭管道
    - 10:36 非纯函数有副作用，例如打印调用
    - 15:55 调用函数的过程包括创建新环境和计算调用表达式
- Python中命名的计算和环境的概念以及操作符和整数除法等特性的使用。
    - 20:00 名称的意义取决于环境的上下文
    - 22:01 Python中的内置函数和操作符的行为类似于函数调用
    - 27:01 Python允许从函数返回多个值，使用逗号分隔符进行赋值
- Python中函数的定义和使用，包括文档字符串、默认值和条件语句等特性和执行规则。
    - 30:00 Python文件中键入Python并执行可以得到有用结果
    - 31:11 Python函数文档应该包含作用说明和示例代码
    - 36:53 绝对值函数可以使用条件语句来计算绝对值
- Python中的布尔值和真值，以及while语句的使用方法和示例。其中还涉及到素数因式分解的概念和算法。
    - 40:03 Python中有假值和真值，乔治只关心真值
    - 42:08 while语句中执行复合语句，计算头表达式的真假
    - 45:53 素因式分解是把正整数写成素数的乘积，只有一种方式
- 如何使用Python编写代码来找到给定数字的最小素因子通过使用循环和函数我们成功地解决了这个问题
    - 50:02 寻找最小质因数并打印出来
    - 52:40 运行测试，确保代码正确性
    - 55:31 去掉return语句，使程序行为正确，但代码难读

***

### Lecture 3. Q&A

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=743313271&p=8" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

***

关于纯函数、全局变量、函数调用和环境图的讨论,以及关于素因式分解的算法和代码实现的讨论。在讨论过程中,视频作者通过图示和代码演示等方式帮助读者理解函数的执行过程和变量的赋值过程,以及如何正确地调用函数和理解函数的返回值。同时视频作者也提到了自己在编写代码时的一些经验和注意事项以帮助读者更好地理解和应用Python编程。

- 关于函数、全局变量、纯函数、打印、环境图等方面的问答。其中还包括了一个关于素因式分解的错误算法。
    - 00:01 问答开始
    - 01:54 函数的返回值是零，打印输出屏幕上圆括号内的内容
    - 05:57 讨论了素因式分解算法的问题和错误，需要更清晰的解释
- Python中函数的命名和绑定问题以及环境图的概念。建议谨慎使用函数重命名和重定义的功能。
    - 09:51 Python的解释器从来没有得到过它的问题
    - 10:49 什么是内在名称，什么是绑定名称，它们有什么区别?
    - 14:05 使用重新定义来粘合东西是一种强大的方法，但每个程序员都有责任非常小心地使用这种能力。
- Python中变量作用域和帧的概念以及全局变量和局部变量之间的区别还讨论了环境顺序的重要性
    - 19:32 函数内部使用同一个名字会导致错误
    - 21:24 环境图中顿的顺序与屏幕上显示的顺序不同
    - 23:30 环境的秩序至关重要，因为它告诉你在有两个x的情况下找到哪个x
- Python中if语句的语法和执行流程，以及一些常见的使用技巧和注意事项
    - 29:18 Python解释器只允许直接遵循if语句
    - 29:51 条件必须以if语句开头，然后是可选的elif子句和other子句
    - 36:46 Python有一些烦人的细节，如什么是真值和假值需要记住
