---
title: 'UCB CS61A: Computer Programs [Fall 2020] Lecture 2 Function / Q&A'
categories:
  - 🌙上过网课
  - ⭐UCB CS61A
abbrlink: f4885a9e
date: 2022-11-09 03:51:40
tags:
---

### Lecture 2. Functions

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=746779396&p=4" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

<!--more-->

***

本学期第一次预先录制的视频讲座强调视频讲座比现场讲座更好,因为可以在视频中倒带、暂停和重复观看。视频讲座由多个视频组成第一个视频通常只包含后勤信息,建议不要错过重要的公告和通知。此外,还介绍了零号实验室和实验室定向、办公时间以及本课程中表达式的使用和函数调用表示法。

- 本学期的第一次预先录制的视频讲座，介绍了视频讲座的优点和重要提示。
    - 00:01 学习计算机科学视频比现场讲座好
    - 01:06 视频讲座更容易更新，提供更多的帮助
    - 04:41 Lab 0 和实验室都是上交的第一件事，要先做实验
- 调用表达式的结构和计算方法，以及Python中常用的中缀运算符和内置函数。
    - 10:01 负数的最小值是-2，不要疯狂
    - 10:56 使用调用表达式可以表达乘法和除法
    - 14:48 调用表达式可以通过评估程序计算更复杂的嵌套表达式
- Python中名称和值的绑定方式，以及如何使用不同的方式将名称绑定到值。通过环境图的方式，我们可以可视化地跟踪程序的执行过程和名称的含义
    - 20:07 定义了一个半径为10的圆的周长
    - 22:42 使用import语句和def语句将名称绑定到值
    - 27:05 环境图是Python解释器过程中跟踪名称和值之间绑定的内存方式
- Python中赋值语句的作用和执行规则，以及函数定义的语法和作用。
    - 30:04 在线Python导师可展示执行过程
    - 31:32 计算结果后将名称绑定到结果值
    - 36:08 赋值是简单抽象手段，函数定义是更强大抽象手段
- 函数的定义和调用过程，包括局部框架和全局框架的概念，以及环境图的构建
    - 40:02 函数调用可以实现计算和复用
    - 43:46 用户定义函数和内置函数的结构相似
    - 45:40 环境是记录名称和值之间对应关系的内存

***

### Lecture 2. Q&A

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=427281261&bvid=BV1s3411G7yM&cid=741069191&p=5" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>

***

Python中框架的作用和机制,以及变量的作用域和全局变量的使用注意事项。通过一个简单的例子,演示了在不同上下文中,相同的变量名可能具有不同的含义需要根据当前的帧来确定变量的值。同时,还介绍了环境图的作用和重要性,以及如何使用变量来访问全局框架中的内容。对于编写大型程序的人来说理解环境图的意义非常重要。

- Python中变量的作用域和全局框架的概念以及如何通过环境图来理解程序内部发生的事情。
    - 00:01 介绍Q&A环节和课堂上的框架概念
    - 01:39 解释局部和全局框架的区别和作用
- Python中函数调用和定义时的本地顿和全局框架的概念，以及环境图的绘制方法。
    - 09:43 理解代码执行的对应关系很重要
    - 10:30 内置函数的框架不重要，重要的是理解函数的工作原理
    - 14:12 环境包含所有可引用的名字，当前环境由正方形和全局框架组成
- Python编程中的一些规则和注意事项，例如赋值语句的计算顺序、函数调用的返回值等。同时也提到了交互式Python解释器的特点和规则。
    - 19:28 赋值语句的计算规则: 先计算右边的内容
    - 20:47 打印语句和函数调用一样，先计算表达式再调用函数
    - 24:36 交互式Python解释器自动显示整个表达式的值，不会告诉你中间的过程

- 如何将本地变量转移到全局框架中，并介绍了纯函数和非纯函数的概念
    - 29:13 将本地变量转移到全局框架中的方法
    - 31:07 纯函数只返回值，非纯函数可以改变其他值
    - 35:32 环境图中，同一事物可能有多个名称，需要区分