---
title: 学术人生-普通人CV领域论文创新常见思路与方向总结
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐学术区
abbrlink: 3aa8a6ad
date: 2023-03-03 07:34:01
tags:
---

### 目前总结内容（Content）

一、做CV的论文创新的一些思路与方向。分别是无事生非，后浪推前浪，推陈出新，出奇制胜
二、创新思路形成的学习方法总结

<!--more-->

***

### 做CV的论文创新的一些思路与方向

#### 无事生非

在原始的数据集上加一些噪声，例如随机遮挡，或者调整饱和度亮度什么的，主要是根据具体的任务来增加噪声或扰动，不可乱来。如果它的精度下降的厉害，那你的思路就来了，如何在有遮挡或有噪声或其他什么情况下，保证模型的精度。

用它的模型去尝试一个新场景的数据集，因为它原来的模型很可能是过拟合的。如果在新场景下精度下降的厉害，思路又有了，如何提升模型的泛化能力，实现在新场景下的高精度。

#### 后浪推前浪

思考一下它存在的问题，例如模型太大，推理速度太慢，训练时间太长，收敛速度慢等。一般来说这存在一个问题，其他问题也是连带着的。如果存在以上的问题，你就可以思考如何去提高推理速度，或者在尽可能不降低精度的情况下，大幅度减少参数量或者计算量，或者加快收敛速度。

考虑一下模型是否太复杂，例如：人工设计的地方太多，后处理太多，需要调参的地方太多。基于这些情况，你可以考虑如何设计一个end-to-end模型，在设计过程中，肯定会出现训练效果不好的情况，这时候需要自己去设计一些新的处理方法，这个方法就是你的创新。

#### 推陈出新

替换一些新的结构，引入一些其它方向的技术，例如transformer，特征金字塔技术等。这方面主要是要多关注一些相关技术，前沿技术，各个方向的内容建议多关注一些。

#### 出奇制胜

尝试去做一些特定的检测或者识别。通用的模型往往为了保证泛化能力，检测识别多个类，而导致每个类的识别精度都不会很高。因此你可以考虑只去检测或识别某一个特定的类。以行为识别为例，一些通用的模型可以识别几十个动作，但你可以专门做跌倒检测。在这种情况下你可以加很多先验知识在模型中，例如多任务学习。换句话来说，你的模型就是专门针对跌倒设计的，因此往往精度可以更高。这种特定类的检测最好是有些应用前途，让人觉得现实中可以有。

***

### 创新思路形成的学习方法总结

以上都是一些针对性的思路，最原始的做法应该是看完方向上比较重要的论文后自己写一个综述，写的过程中往往会发现一些问题，不一定就是要去跟sota模型比精度，而是解决这个方向上还存在的问题。解决还存在的问题才是关键，才是论文的核心价值所在，否则就只是十几页的废纸。

例如前面提到的实现轻量化，提高推理速度，实现实时检测，设计end to end模型，都属于解决这个方向上存在的问题，进一步提高精度也是解决问题，此外还包括一些其他的问题，这个得根据具体任务才能分析。

如果说写完综述后还是没思路，一来是建议尝试以上思路，二来建议找一些跟你方向相关的经典论文看一看，边看边想，这四个字最重要。当然，边看边想要想发挥作用，还需要有个最重要的前提，知识面足够广，否则再怎么想也没用。

很多情况下在模型上加入一些别的方向的模块，例如使用即插即用的模块、注意力机制等，可以使模型有一定的提升，这是算创新的。但需要一个合理的解释为何这么做可以起作用，解决了什么问题。有时候对原模型做一些小的改进，却有较大的提升，这也属于创新。前提是，这种提升是稳定的，是在多个数据集下都有的提升，而不是一次偶然事件。

***

### 参考资料

> <https://www.bilibili.com/read/cv22168826/>

来源：知乎—何杰文
地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/423273070
