---
title: 学术人生-英文学术论文写作——词汇积累和常见错误（2）
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐学术区
abbrlink: 6704a77f
date: 2023-04-21 02:59:52
tags:
---

1. 首字母缩略词第一次出现，不应首字母大写；如….Depth of Field (DoF)…..，应改为depth of field(DoF)

2. adv.副词修饰adj.形容词时，可以不使用短连线，如spatially-invariant，用spatially invariant更好

3. non-，pre-，post-等前缀可以不用短横线，如noncooperatvie，noniris，postprocessing

4. 名词修饰形容词时需要短横线motion-blurred，alignment-free

5. can not尽量为cannnot

<!--more-->

6. can be potentially最好改成can potentially be

7. in good quality不好，of good quality可以

8. i.e.和e.g.缩略语后面要加逗号

9. 当first和firstly作副词用的时侯，可以互换；当用于修饰行为动词时，则只能用first，firstly propose是错误的，first propose是正确的

10. including前后接从句时，应该主语加标点，如……, including A and B, …..

11. re前缀，一般不加短横线，如retrained

12. satisfying表示“让人满意（足）”，通常指满足人的要求，而satisfactory一般就是“满意的，可接受的”，与adequate，acceptable等互用

13. ever和动名词连接时，一般加短横线，如ever-growing

14. 数字和单位之间要有空格，如“3m”是错的，“3 m”是对的，“blank space should be insertedbetween number and unit.”，温度℃，角度°，百分号％，不加空格

15. about和approximately，想要强调的是这不是精确的数字，那么用approximately 会更好，例如 about 29 seconds就很奇怪，而用 approximately 29 seconds会更好

16. based前面动词、形容词基本都需要加短线，如sampled-based，deep-learning-based

17. It's，最好用 it is

18. a group of +复数名词”，作主语，当作整体看待，谓语用单数；“a group of +复数名词”，作主语，当作个体看待，谓语用复数

19. except for“除了……”，except，“……除外”，except for后面只能接名词短从内容上看；从形式上看，except后面不仅可以接短语，还可以接that引导的从句，except表示“同类中除此以外”

20. Software是一个比较特殊的单词,有些类似于water,paper等,属于不可数名词

21. 主语中有the pair of 或者a pair of，two pairs of等短语时，根据pair的单复数而定。即pair为单数谓语就用单数，pair为复数谓语也随之用复数。例如，the pair of images andmasks are ….

22. because尽量少用，也不影响表达

23. U.S. （后面一个点，这个点是双重身份，缩写和句号）如果是陈述句，那么在句子末尾就就不需要再加一个句号，a.m.等也是如此

24. a portion of+复数名词，谓语动词用单数

***

### 参考资料

作者：人工智能前沿讲习 https://www.bilibili.com/read/cv23196415/ 出处：bilibili
