---
title: Hexo-Hexo博客文章加密
categories:
  - 🌙基础学习
  - ⭐Git&Hexo
abbrlink: 4a897183
date: 2023-06-09 03:01:55
tags:
---

### 前言

平时开发过程中遇到的一些问题，我都会整理到文档中。有些感觉不错的，会二次整理成文章发布到我的博客中。但是有些文章如果存在隐私内容，或者不打算公开的话，就不能放在博客中了。

我的博客是使用 Hexo 来搭建的，并不能设置某些文章不可见。但如果不在电脑旁或者出门没有带电脑又想要查看一下之前记录的内容，就很不方便了。

我也尝试在 github 上去找一些可以设置账户的开源的博客框架，但测试过一些后发现并没有符合自己需求的，而自己开发却没有时间。

思来想去，就想看看有没有插件能够实现 Hexo 博客的加密操作。最终让我找到了一款名为 Hexo-Blog-Encrypt 的插件。

<!--more-->

***

### 插件安装

``` cmd
npm install --save hexo-blog-encrypt
```

***

### 快速使用

该插件的使用也很方便，这里我仅作简单介绍，详细的可以查看官方文档。 [D0n9X1n/hexo-blog-encrypt: Yet, just another hexo plugin for security.](https://github.com/D0n9X1n/hexo-blog-encrypt)

要为一篇文章添加密码查看功能，只需要在文章信息头部添加 password 字段即可：

``` md
---
title: Hello World
date: 2021-04-13 21:18:02
password: hello
---
```

***

### 全局加密配置

分别为每篇文章设置密码，虽然很灵活，但是配置或者修改起来非常麻烦。为此，可以通过设置统一配置来实现全局加密。

通过添加指定 tag 的方式，可以为所有需要加密的文章添加统一加密操作。只需要在需要加密的文章中，添加设置的 tag值 即可。

在Hexo主配置文件 _config.yml 中添加如下配置：

``` md
# Security
encrypt: # hexo-blog-encrypt
  silent: true
  abstract: 这是一篇加密文章，需要密码才能继续阅读。
  message: 当前文章暂不对外可见，请输入密码后查看！
  tags:
  - {name: private, password: hello}
  wrong_pass_message: 抱歉，您输入的密码错误，请检查后重新输入。
  wrong_hash_message: 抱歉, 当前文章不能被校验, 不过您还是可以看看解密后的内容。

```

之后，需要清除缓存后重新生成 hexo clean && hexo s -g。

其中的 tag 部分：

``` md
tags:
- {name: private, password: hello}
```

表示当在文章中指定了 private 这个 tag 后，该文章就会自动加密并使用对应的值 hello 作为密码，输入密码后才可查看。

相应的文章头部设置：

``` md
---
title: Password Test
date: 2019-12-21 11:54:07
tags:
    - private
---
```

***

### 在全局加密配置下禁用某些文章的加密

可能有这样的情况，属于 private 标签下的某篇文章在一段时间内想要开放访问。如果在描述中加上密码提示： 当前文章密码为xxx，请输入密码后查看 ，来让用户每次查看时都要先输入密码后再查看，这样的操作又会给访客带来不便。

这时可以单独设置允许某篇文章不设置密码。

只需要在使用 加密tag 的前提下，结合 password 来实现即可。在博客文章的头部添加 password 并设置为 "" 就能取消当前文章的 Tag 加密。

相应的设置示例如下：

``` md
---
title: No Password Test
date: 2019-12-21 11:54:07
tags:
    - private
password: ""
---
```

***

### 在全局加密配置下设置非全局密码

在全局加密配置下，我们可以通过设置多个 加密tag 来为多篇不同类型的文章设置相同的查看密码：

``` md
tags:
- {name: private, password: hello}
- {name: jiami, password: world}
- {name: 加密, password: jiesuo}
```

那么可能有这样的场景：

属于 private 标签下的某篇文章想要设置成不一样的密码，防止用户恶意通过一个密码来查看同标签下的所有文章。此时，仍可以通过 password 参数来实现：

``` md
---
title: Password Test
date: 2019-12-21 11:54:07
tags:
    - private
password: "buyiyang"
---
```

说明：

该文章通过tag值 private 做了加密，按说密码应该为 hello ，但是又在信息头中设置了 password ，因为配置的优先级是 文章信息头 > 按标签加密，所以最后的密码为 buyiyang 。

***

### 参考资料

> 本文作者： Leafney
> 本文链接： https://www.itfanr.cc/2021/04/16/hexo-blog-article-encryption/
> 版权声明： 本博客所有文章除特别声明外，均采用 BY-NC-SA 许可协议。转载请注明出处！
