---
title: 注意，这十个短语在学术论文中要少用......
categories:
  - 🌙逢坂杂谈与搬运
  - ⭐学术人生
abbrlink: 25efe8d7
date: 2023-04-23 01:32:08
tags:
---

当你第一次撰写学术论文时，无论你是以英语为母语的人或不是，都很容易陷入过度依赖某些固定学术短语的陷阱。然而，这种试图让你的文章看起来更学术化的做法，实际上会混淆你想表达的意思，让你的读者摸不着头脑。

这些学术短语的作用通常是用来过渡论文观点或主题。偶尔的过渡词或短语对于连接论文各个观点和保持写作的流畅性来说是很有必要的。但是，这并不意味着使用过度乏味的短语使文章变得冗余。

下面十个短语，写作时需要慎重考虑哦：

<!--more-->

***

**01、On the other hand…**
在英语中，某些短语必须成对出现才能使句子通顺。从本质上说，你的句子中不能只有one而没有 the other。on the one hand…on the other hand，这种搭配经常被误用。简单地说，在没有先使用on the one hand的情况下，你不能单独使用on the other hand 。即使你会正确使用这个学术性短语来对比支持你论文中的观点，on the one hand…on the other hand这个短语通常也可以从你的文章中删除。

**02、In order to**
In order to是常用来帮助新手作家理解或构造句子的短语之一。它也用于帮助母语为英语的人学习另一种语言并将其翻译成英语。所以在很多学术写作中出现In order to这个短语是很常见的。事实上，in order to只会让你的句子看起来更冗长，因为这个短语可以直接简单地写为to。

**03、Indeed**
Indeed是大多数以英语为母语的人从未使用过的古老学术用语之一，但令人难以置信的是，这个词在一些学术文章中非常普遍。大多数情况下，最好从你的学术论文中删掉这个词。

**04、However, moreover, furthermore ...**
诚然，过渡词在英语句子中确实有一定的位置，但一定不是放在每个句子的开头。如果使用得当，像however, moreover, 和furthermore这样的词可以帮助作者从一个想法过渡到另一个想法，或者连接句子来保持学术写作的流畅性和清晰度。但如果使用得太频繁，就会适得其反，你的写作也会变得乏味和混乱。所以使用过渡词时要小心!

**05、As well as**
使句子冗长的另一个例子是经常使用的短语as well as。它最常见的错误是用来连接多个并列句，但其实可以使用同样意思但更简单的and来连接。

**06、For a short (or long) period of time**
这些令人费解的学术短语在描述实验或研究方法的科学或技术学术文章中很常见。For a short period of time可以缩短为For a short time(或For a long time);由此，你写的内容会变得更清晰，更容易阅读。

**07、By using**
各种介词总是会在他们完全不需要的地方冒出来。比如这个短语by using，许多作家使用时没有考虑再三。但是等等!那个两个字母的单词真的需要出现在这里吗?再次强调，在你的学术写作中减少不必要的混乱，直接使用using替代。

**08、Due to the fact that**
这个学术用语在各种写作中泛滥成风。它是连接词 because的兄弟姐妹，但它更冗长乏味。在大多数情况下，使用简单的because可以使你的写作简明，可读性更强。

**09、In relation to**
另一个冗余的经典例子是短语in relation to，它经常出现在各种不需要的情况下。如果你想使用这个短语，考虑用介词about、to或with来代替它。

**10、In the event that**
In the event that这个学术性短语可以用一个简单的if代替，而且句子的意思不会改变。

***

写作要尽可能的专业，但是太多的时候，过于复杂的语言被误认为就是专业。因此，对于许多学术作家来说，“废话”是一个很容易掉进的陷阱。记住，简洁的写作通常比学术性的写作更好，过渡词不需要出现在每句话的开头。在你下次写论文的时候，记住以上的选择，期刊审稿人和读者在阅读时都会更轻松的。

***

### 参考资料

作者：人工智能前沿讲习 https://www.bilibili.com/read/cv23244868/ 出处：bilibili
