---
title: 《南京市栖霞区促进脑机接口产业创新发展政策措施》
categories:
  - 🌙进阶学习
  - ⭐脑机接口与混合智能研究团队（BCI团队）
  - 💫政策
abbrlink: 19c4f07a
date: 2025-09-28 03:09:15
tags:
---

**<div align='center'>南京市栖霞区促进脑机接口产业创新发展政策措施</div>**

为抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，充分发挥江苏脑机接口研究院引领作用，打造长三角脑机接口产业增长极，特制定《南京市栖霞区促进脑机接口产业创新发展政策措施》。

<!--more-->

***

#### 一、强化创新平台支撑

（1）建设重大产业创新平台：在区内创建国家、省级脑机接口产业创新平台，分别最高给予3000万元、1500万元支持。

（2）支持关键技术攻关：通过“企业出资、政府资助、联合发布”方式遴选一批脑机接口领域揭榜挂帅项目，按企业投入的20%给予最高100万元支持。

（3）利用平台协同攻关：区内企业及合作医疗机构依托江苏脑机接口共性创新和产业服务平台的团队、设备开展研发攻关，按实际研发投入的30%给予补贴，最高200万元。对获得国家级奖项的最高给予50万元资金奖励。

### 二、打造产业化基地

（1）建设脑机接口专业园区：资产投入10%进行补贴，最高3000万元。

（2）建立江苏脑机接口创新产业园：入驻园区的脑机接口企业最高给予2000平方米五年免租场地支持。

（3）产业化发展：脑机接口生产型企业和有产业化需求的研发企业，优先供地和提供标准化厂房，并最高给予不超过5000平方米三年房租减免。总投资达5000万元且固定资产投资额或设备投资达2000万元的产业项目，按照新增固定资产投资额或设备投资给予10%的支持，单个企业最高不超过2000万元。

### 三、培育壮大产业主体

（1）招引龙头企业：脑机接口产业链中专精特新“小巨人”、独角兽等行业领军企业，给予最高1000万元落户奖励。

（2）助力企业成长：年度营收首次达到2000万元，且第二年、第三年连续两年实现20%增长的企业，给予最高100万元奖励。

（3）支持产品研发：获批二类、三类医疗器械注册证或进入国家创新医疗器械特别审查程序并产业化的产品，给予单个企业最高500万元专项奖励。

（4）支持设备购置：区内企业购置脑机接口研发设备单台（套）达500万元，按购置金额的5%进行补贴，累计补贴最高50万元。采购脑机接口相关创新设备的区内医疗机构，按设备采购款30%予以补贴。

### 四、优化临床研究流程

（1）加速临床研究进程：

建立绿色初步伦理审查通道，3个工作日内完成。

加快合同审核流程，3个工作日内完成。

补助临床研究合作费用，切实降低研发成本。

（2）加强注册申报指导与服务：

为入驻企业和研究机构提供指导与服务。

优先推动脑机接口产品在平台合作医疗机构内开展临床应用。

脑机接口类创新产品优先纳入医保支付范围。

### 五、营造产业生态系统

（1）加强人才引进培养：

引进国家重点人才工程的专家，给予最高300万元项目资助和最高200万元购房补贴。

国内外一流大学、科研院所的优秀毕业生在区内就业，每月给予2000元生活补贴。

新来区工作的全日制高校毕业生分期给予生活补贴，博士4万元、硕士3万元、本科2万元。

（2）强化金融支持：

区设立脑机接口产业专项基金。

获得社会性风险投资的企业，按投资额1%奖励，最高1000万元。

获得政策性银行融资贷款的企业，利息补贴30%，当年最高50万元。

创投基金最高奖励100万元。

（3）拓展应用场景示范：

全力推动医疗康复、智慧生活、工业制造、军工应用等应用场景开放。

推荐产品纳入南京市生物医药创新产品市场推广项目，优先进入三甲医院、康养机构采购目录。

（4）营造产业生态系统：

鼓励举办国际脑机接口创新大赛、产业峰会等活动，按投入费用的50%进行奖励，最高50万元。

本政策适用于依法依规办理市场主体登记注册手续和税务登记手续，并在栖霞区从事脑机接口领域相关业务的企业、事业单位、社会团体或民办非企业单位等机构。

